Dobrý den, ahoj, vítám vás u již devátého modu programu Future AI Leader, tentokrát na téma, na které určitě čekáte úplně všichni, a to je téma automatizace s AI. O čem se budeme bavit? Ukážeme si základní principy a dovednosti, podíváme se na kategorie nástrojů a srovnáme si trošku pojmy asistenti automatizace AI a taky si ukážeme, jak uvažovat nad zaváděním automatizace do vlastní práce nebo do týmů a vyhodnocovat, jestli vůbec někdy dává automatizace smysl. Nemůžu začít ničím jiným, než mým oblíbeným tweetem, který ukazuje, že i drobné kroky mohou přinést velké výsledky. Pokud se díváte na seriáry, některé s platformem, jako je Netflix nebo Sky, tak víte, že tam bývá takové to tlačítko Přeskočit intro. To tlačítko jednotlivcům ušetří pár desítek vteřin, ale jakmile se na to podíváme globálně, tak zjistíme, že šetří stovky let života denně. To, že pak lidé stráví ten čas s tím seriálem, tak to už je vedlejší. Ale ukazuje nám to, že někdy člověk dělá aktivity, které sice zaberou pár minut, ale protože je dělá často, tak v konečném důsledku šetří hromadu času a mohou to být až desítky hodin ročně. A nejde přitom jenom o ten čas. Daleko důležitější je i naše mentální kapacita, to, že na to musíme myslet, to, že se tam může stát třeba nějaká chyba. Takže i proto je dobré nad automatizací a nad využitím AI přemýšlet koncepčně a strategicky, protože opravdu ty úspory mohou být obrovské. Uměla inteligence, ale do automatizace přinesla úplně nový rozměr. Můj oblíbený příklad je člověk z Pakistánu, který vede agenturu, která vyvíjí aplikace pro e-shopy. On udělal takovou akci už v roce 2023, kdy si stáhl tabulku e-shopů, které běží na Shopify. Udělal automatizaci, kdy AI vymyslela, jak by ten e-shop mohl přidat nějakou novou funkci, aby fungoval lépe. A pak rozeslal tady ty nápady personalizovaně majitelům těch e-shopů. A měl z toho obrovskou poptávku, protože to nebylo klasické oslovení, dobrý den, vytvářím aplikace, nechcete s tím pomoct. Ale bylo to oslovení na míru danému e-shopu. A ukazuje nám to, že ten svět personalizace a automatizace se změní, protože ve všech těch krocích můžeme dneska experimentovat s AI. A to nám přináší opravdu neomezené možnosti. Jedním z mých oblíbených příkladů je i nástroj, který se jmenuje Relevance. Je to jedna z oblíbených platform na stavbu AI agentů. A když jsem se tam zaregistroval, tak mi asi po pěti minutách přišel e-mail, který se dělal takto. Ahoj Filipe, zrovna jsem si přečetl budoucnost nepráce. Fantastický. To, co řeší s AI, je přesně to, co děláme my v Relevance AI. Takže to bylo na začátku personalizované. Samozřejmě byl to agent, takže knížku nečetl. Ale potom tam napsal, postavil jsem ti personalizovaného agenta na cvičení na tvých workshopech. Udělali něco a zároveň jsem tady proskoumal, co všechno děláš. Díval jsem se na tvůj profil, viděl jsem, že máš 30 tisíc followerů na LinkedInu. Našel jsem tvůj podcast, perfektní materiál. Jak to funguje asi? Zřejmě analyzovali e-mail, udělali web scraping, prohledali internet, stáhli informace, AI to zhrnula a napsala mi ten e-mail. Vy se můžete podívat přímo, jak je tady ten agent nastavený. Ale ukazuje to jednu věc, to že zkrátka všechny ty témata, která probíráme na failu, která děláme ručně, tak se dají poskládat a dají se automatizovat. Ať už je to právě web scraping, ať už je to generování mailu, ať už je to zasílání mailu. Takže cokoliv dnes dělá člověk, to se dá méně či více automatizovat. Můj takový poslední příklad je však automatizace, která je spíš takovou, řekl bych, mentální automatizací, protože pro mě je automatizaci, i když mám něco v náviku, když používám umělou inteligenci v symbioze, což je téma, které řešíme v celém failu. Já jsem měl tento týden hovor, chtěl jsem ukázat, jak budeme organizovat jeden hekaton, protože to chtěli moje zákaznice probrat. Takže jsem před tím hovorem si řekl, že bych jim mohl už ukázat něco konkrétního. Šel jsem do Kloda, napsal jsem tam pár budů, jak bych si to představoval. Klod mi udělal ten návrh a já už jsem to pak jenom hodil do kurzoru, respektive do replitu, aby mi postavil landing page a já to mohl odprezentovat. Ten landing page bylo všechno. To znamená, jak to bude fungovat, program na půl dne nebo na den, protože to jsme ještě nevěděli, a zkrátka opravdu, namísto toho, abych trávil hodinu tvorbou prezentace, tak jsem to udělal v několika málo promptech. A jakmile jsem to začal prezentovat, tak oni byli úplně nadšení. A toto jsou přímo citáty z přepisu toho našeho callu, kdy přímo říkali, to je neuvěřitelné, že máme akci za dva měsíce a ty už to máš kompletně připravené, ty už seš ready na všechno. Za mě to byl zase další z těch aha momentů nebo wow momentů, kdy jsem si uvědomil, že opravdu ta automatizace práce se velmi posouvá, se jaj. A už jenom to, že si vlastně nechávám vytvářet ty výstupy, že nemusím, je to naměst, já to odprezentuju jako webovou stránku a ne jako PowerPoint, tak si dokážu té práce zjednodušit. A hlavně je to daleko lepší a zákazníci jsou z toho nadšení a o to jde, myslím, především. U automatizace platí, že už je to v některých případech komplexnější téma, i když spousta influencerů ukazuje, jak si zautomatizovali něco, ukazuje různé screenshoty z těch automatizačních aplikací, jak jim to všechno vytváří obsah a analyzuje data, je to poměrně náročné, protože automatizace s AI, na rozdíl od té staré kancelářské automatizace, tak je nedeterministická. To znamená, že je tam spousta věcí, který nemusí fungovat, který vás překvapí, včetně toho, že přijde nový model a najednou vy musíte kontrolovat, jestli ta automatizace pořád dělá stejné výstupy. Takže je potřeba se na to podívat dvojí optikou. Pokud vedete tým a nemáte ambice si ty věci skládat sami, tak je dobré rozumět těm možnostem, o kterých se bavíme, je dobré zjistit, co máme v týmu k dispozici nebo získat dodavatelé, kteří vám třeba automatizace můžou stavět a samozřejmě pracovat s týmem tak, aby tým sám přicházel z nápady na inovace a na automatizace a vy jste koordinovali a směřovali ten tým do budoucnosti. I proto je dobré se zamyslet nad tím, co budeme dělat my lidé, co bude dělat automatizace a na tom začít pracovat. Co se týče samotných pracovníků, kteří dělají tu práci, tak tam dnes máme k dispozici velmi jednoduché nástroje, které může ovládat úplně každý. Máme i pokročilejší a je vždy na zvážení, jestli se chcete pouštět do nějakých pokročilejších věcí, protože tam platí také princip 90-10, to znamená, že vy můžete těch 90% automatizace udělat za pár minut dokonce, ale pak můžete strávit x hodin nebo dokonce desítek hodin laděním, upravováním atd. Takže pozor na to, může to být taková králičí nora, která vám vezme spoustu času. Naštěstí nám s tím dokáže poměrně dost pomoci AI a obrovská výhoda těch systémů, o kterých dneska budu mluvit, je, že vy nepotřebujete najímat velkou firmu, aby vám je nastavovala u několika zákazníků, kteří chtěli automatizovat, tak jsme to udělali. Takže jsem tam doporučil konkrétního člověka nebo nějakou malou skupinku, dvou, třech lidí, kteří stavili automatizace. Ti lidé tam v uzovkách chodili, i když to bylo online, strávili s nimi pár hodin týdně a pomáhali jim interně automatizace stavět. Takže to je obrovská výhoda, že to nemusí být ani moc drahé a můžete začít opravdu okamžitě. Nevšechno musí být automatizováno a nevšechno musíte dělat sami. Někdy se vyplatí na tu svoji prací přemýšlet, takže pokud je něco komplikovaného, tak já můžu si spíš postavit asistenta, někdy spíš využít třeba skript, který mi udělá AI, a někdy můžu spíš využít služby kolegů nebo brigádníků, ať už z Česka nebo ze zahraničí. Pokud hledáte někoho na outsourcing, tak doporučuji prozkoumat moje oblíbené platformy Fiverr nebo Upwork, kde najdete miliony lidí z celého světa, kteří vám jsou schopní pomoci právě i s tou automatizací.

Co všechno je dnes možné automatizovat? Víceméně cokoliv, co dělá člověk a zároveň, co jsou schopné dělat AI nástroje. Vy už víte velmi dobře, že jsou takové dvě hlavní kategorie, kde AI nástroje fungují. Ta jedna je práce s informacemi a znalostmi. Vytvoř text, analizuj text, kategorizuj, analizuj data atd. A ta druhá je tvorba a analýza obsahu. Takže vytvořím obrázky, vytvořím videa, nebo analizuji obrázky. A je jedno, jestli ten obrázek je fotografie nebo scan faktury a já z ní chci vytěžit data, anebo je to video před naší fabrikou, které sleduje, jestli tam nahoru před garážem mi někdo neparkuje. Pořád je to analýza informací. A samotná automatizace není vlastně nic jiného než série kroků, které buď dělají lidé, nebo je dělá technologie, anebo je dělá technologie spolu s lidmi. To je takový ten koncept human in the loop, kde můžu mít automatizovaných prvních pět kroků, pak nastoupí člověk a pak třeba zase nastoupí automatizace. Vy už víte, že se posouvá náš přístup k práci od toho, že lidé jsou uvnitř těch procesů in the loop k tomu, že jsou nad procesy, a designují. A znalostní práce se čím dál víc posouvá od toho, že my jsme sochaři, vezmeme informace, předěláme, pošláme dál k tomu, že jsme spíš zahradníci. To znamená, vytvoříme nějaké prostředí, zasadíme tam a staráme se o to, aby to tam hezky rostlo. To má trošku jiný přístup ke znalostní práci, který uvidíme čím dál víc. Když se podíváme na rozdělení nástrojů do pětí úrovní, tak jak o něm mluvím celou dobu ve failu, tak pro mě je dneska automatizace všechno. Protože i to, že jdu do chatu GPT, do Copilot a nechám si něco udělat, tak je náhrada lidské práce. A už to samo o sobě šetří častokrát desítky procent času, který potřebuju k vykonání nějaké aktivity. No ale čím dál jdu na tom žebříčku, tak tam mám více možností, kde opravdu tu práci nahrazuji, kde technologie pracují za mě. Já jsem ty nástroje rozdělil do takových šesti kategorí. Původně jsem jim měl deset, ale rozhodl jsem se tam nedávat takové ty tradiční nástroje, jako je RPA, Robotická automatizace procesů nebo další, protože ve Fejlu se hlavně bavíme o AI. Takže jsem se chtěl zaměřit na to, co funguje u nás ve firmě, u mých zákazníků a co můžete vyzkoušet vy, ať už sami nebo ve svých týmech. Začnu poloautomatizací, která dříve fungovala tak, že jste si stáhli nějakou šablonu. Já jsem těch šablonů vám ukazoval spoustu. Můžete mít šablonu v Outlooku nebo v Gmailu, můžete mít šablonu v Notionu, v Microsoftlu, můžete mít proces jako checklist. Možná jste četli checklist manifesto. Dneska opravdu jsou šablony skoro na všechno, ale v době AI už toto nedává moc smysl, protože já si tu šablonu můžu nechat vygenerovat. Já můžu říct AI, ať mi udělá přípraví šablonu procesu školení čehokoliv dalšího. Ale i to, že si uložím nějaký prompt, nebo že si něco předpřipravím v AI a hodím si to do nějakého tradičního systému, tak to je pro mě častokrát ta nejdůležitější věc, abychom uměli takhle jako just in time automatizovat práci. Takže nezapomínejme na to, že ať už existující šablony, nebo to, že si vytvořím něco nového a pak s tím pracuju, nemusím to dělat sám, dělám to se AI, tak je obrovským pomocníkem. Druhá kategorie jsou specializované nástroje. Já jsem jich tady dal do tabulky pár, ale existuje nástroj skoro na všechno. Já dneska můžu automatizovat tvorbu obrázku v kanvě. Můžu automatizovat posílání SMS. Můžu automatizovat posílání personalizovaných mailů. Můžu automatizovat procesy v Excelu. Je tady český startup Automation Doc, mrkněte na něj. Zkrátka cokoliv, co dělám pravidelně, často, hromadně, tak se dá dneska automatizovat. Proto je dobré naučit se dobře hledat informace a řešení, ať už na Google nebo v AI používat slova jako je bulk, batch, hromadně, nebo český automatizace, hromadná úprava, protože častokrát najdete nástroj, který je dispozice online a dokáže vám nějakou třeba jednorázovou akci provést. Typicky máte 50 fotografií, potřebujete všechny zmenšit. Tak dáte do Google bulk photo resize, nebo se zeptáte, jak hromadně zmenšit 50 fotografií. No a těch řešení najdete spoustu. Kromě toho máte možnost dneska řadu těch nástrojů mít přímo v prohlížeči, takže když si dáte do Google Chrome extension, rozšíření do Chrome nebo rozšíření do Edge, jaký prohlížeč používáte, tak se můžete podívat tam, jestli tam náhodou není nějaký nástroj na automatizaci kroků, které v prohlížeči děláte. Může to být ukládání stránek do Obsidianu nebo do OneNote, může to být třeba ukládání do Markdownu, abyste s tím pak pracovali, může to být třeba kompletní ztažení textu z webové stránky. Zkrátka to, co dělám ručně, dělám to v prohlížeči, tak si můžu zautomatizovat přes takzvané rozšíření. A těch možností je spoustu, dobré je naučit se hledat, máte to vyřešeno. Třetí kategorii je, já jsem to nazval autonomní ovládání počítače, ale váhl jsem, protože jsem tam chtěl dát jednak autonomní, respektive AI prohlížeče, ale zároveň se si uvědomil, že je tam ještě jeden tým nástroje, a to je aplikace Manus, která není ani tak webový prohlížeč, ale je to takový agent, kde zadáte úkol a on dokáže ho provést za vás, ať už je to třeba postavení prezentace nějaké, nebo postavení automatizace. Ty funkce se jmenují různě, někde je to Operator, Computer Use nebo Browser Mode, a je to postaveno na tom, že vy zadáte nějaký úkol a AI kliká za vás. A to klikání se posouvá od prohlížečů do počítače, to znamená, že vy už dneska třeba v kurzoru máte právě možnost něco zadat a kurzor vám kliká na počítače a dělá tu operaci za vás. A zatím je to spíš na takové, řekl bych, musíme hodně objevovat, na co to používat. Na internetu hodně vidíte takový za mě nesmyslený, juskej si ve smyslu, tady mi agent objednal letenku, nebo mě objednal u kadeřníka, což za mě jsou hodně nepoužité, nepoužitelné juskejsi, ale třeba Martin Imrich, team lead Ability, použil tady tu automatizaci nebo tady toho agenta k tomu, aby mu kompletně stáhl podklady z failu. On se přihlásil k materiálu a chtěl mít na jednom místě všechny přepisy, všechny prezentace a nechal tady ten nástroj, aby klikal, ukládal a pak to udělal všechno na jednom místě. Je to zatím pomalý, není to stoprocentní, ale pro některé automatizace práce je to naprosto dokonalý řešení. Teď se dostáváme už těm pokročilejším. Naše oblíbené téma, wipecoding, skripty, probírali jsme už v několika modulech, ale pro mě osobně toto je nejužitečnější forma automatizace, protože je to rychlé, já se nemusím moc starat o to, abych kladl ty kostičky za sebe a nějak moc experimentoval a zjišťoval, zkrátka řeknu agentovi, aby mi něco naprogramoval a on to udělá. Takže v tomto vidím obrovský potenciál a jedno z hlavních témat, o kterém se budeme bavit v pátek je, jak si připravit agenty právě tady v těch programovacích nástrojích, protože pokud něco dělám opakovaně, tak buď si můžu postavit asistenta v Četu GPT, nebo v Clodově, nebo v Gemini, a nebo si právě ty prompty a ten kontext dobře připravím na svém počítači a pak používám tady ty programovací nástroje, které dokáží dělat hromadu práce za vás. Takže ukážu vám svůj systém tvorby agentů na počítači, dám vám ho i k dispozici a toto bude za mě asi možná to nejdůležitější téma failu vůbec. No a pak jsou dva typy nástrojů, které jsou zaměřeny na automatizaci s AI. První jsou takové, řekl bych, jednodušší, i když jednodušší brte v úvozovkách, protože...

že jsou nástroje jako je Relay App, které jsou opravdu velmi jednoduché a zvládne tam postavit automatizaci s AI každý jsou nástroje jako je Make, které už jsou trošičku komplexnější napak je tady třeba Power Automate v Microsoftu který je jednoduchý pro určité typy procesů nebo pro určité typy lidí ale může být hodně komplexní pro ostatní já doporučuji, mrkněte se na ně všechny ty screenshoty, které vidíte v prezentaci jsou klikatelné takže si na ně můžete kliknout můžete se podívat a proskoumat i ty šablony nebo ty automatizace, které jsou tam přednastavené to vám dá úplně jasnou představu o tom co s těmi nástroji můžete dělat v posledních kategoriích jsou agentní systémy kde už máte možnost stavět opravdu pokročilé agentní automatizace vícekrokové, propojené s různými nástroji asi nejoblíbenější u našich klientů je dneska nástroj NATEN píše se to N8N ale říkáme tomu NATEN nebo právě Copilot Studio které se teď začíná objevovat ve firmách, které jednou na Microsoftu kromě toho jsou oblíbené platformy jako Relevance AI, Crew AI a teď jednou z nástrojů, který se mi hodně zalíbil tak je Runbear, který si můžete napojit buď do Teamsu nebo do Slacku takže toho agenta používáte tam přímo a můžete si ho pak napojit na nějaké další nástroje ale neopouštíte komunikační nástroji, které používáte Myslím si, že to je budoucnost agentů automatizace jakmile to budete mít v Teamsech nebo ve Slacku tak mu napíšete zprávu tak, jak kdybyste psali kolegovi a on už pak bude pracovat, napojit se na systémy, analyzovat data takže to je za mě budoucnost autonómních agentů a ty systémy se velmi rychle rozvíjí, jsou hodně populární ale některé jsou samozřejmě už hodně technicky pokročilé Pozor na jednu věc, ne všechno, co se tváří jako agent, je agent Microsoft v Copilotu má Create an Agent, je to přitom vlastně Assistant protože není to nic jiného, než si uložíte prompt, dáte tam nějakou znalost ale pořád tam musíte chodit a ptát se, nemá napojení na další nástroje takže jenom pozor na to, že dneska to slovo agent je hodně používadé Já osobně s tím mám trošku problém, že nevíme, jestli mám používat to slovo hodně nás poptávají firmy, ukažte nám nějaké agenty přitom chtějí vidět něco, co funguje samostatně autonomně ale častokrát myslí právě assistenty takže je potřeba možná, aby jsme mě rozuměli, jaké jsou mezi tím rozdíly a sami věděli, jestli máme stavit assistenta nebo jestli opravdu chceme stavit agenty, kteří budou mít daleko více funkcí a budou daleko autonomnější Na druhou stranu, možná to působí trošku kontrariánsky ale všechno můžou být agenti pro mě dneska ten agent je vlastně prompt to znamená, že když mám nástroj, který funguje agentsky třeba jako kurzor nebo cloud code, který vlastně dokáže vzít instrukci naplánovat, sám si použít nějaký nástroj, zrevidovat tak častokrát ten agent může být jenom vlastně jeden prompt kde to je velmi detálně popsáno proto v pátek budeme řešit ten koncept, že agent může být jako velmi komplexní prompt, když se použije ve správným nástroji mě vlastně inspirovala tady ta stránka agents.md což je moldavská doména a md je zkrátka pro markdown soubor textový soubor, stravitelný pro AI takže právě uvědomil jsem si, že častokrát ti agenti jsou jenom soupis těch funkcionalit a popisu a možná i my lidé jsme tak trošku jenom soubor, markdown souboru které definují, co umíme, jak pracujeme, jak se rozhodujeme to znamená dokumentovaná znalost ten hlavní rozdíl mezi automatizací klasickou, automatizací s AI a agenty je ten, že zatímco u klasické tradiční automatizace jste měli jasně navázané kroky, které šly po sobě jedna, dvě, tři, čtyři to znamená přijde e-mail, já uložím složku do Sharepointu a pošlo notifikaci do Teamsu jasně nastavené pravidlo, které funguje pořád stejně když tomu přidáte AI, tak už tam je ten jeden krok, který není úplně deterministický to znamená nemá úplně jasnou logiku, jasné pravidlo přijde e-mail a já najednou tam mám krok, kde napíšu prompt analizuji obsah tohoto e-mailu a podle toho, jestli obsahuje fakturu, tak ho pošli sem pokud neobsahuje, tak ho pošli sem to znamená mám tam nějakou akci a ta akce může být cokoliv tvorba obsahu, analýza, zkrátka jakoukoliv funkci dneska AI může dodat Agentské workflow je ta nejvyšší úroveň kdy už tam ty věci nemám úplně tak do detailu definované to znamená ten agent má nějaký cíl pořád je to napromptováno má nějaký cíl, ale sám naplánuje, co má udělat případně do jakých nástrojů se má napojit přijde e-mail a agent může projít CRM zjistí, jestli ten uživatel už je zákazník nebo ne pokud je, tak to uloží do CRM zároveň notifikuje obchodníka, kterým ten zákazník patří takže vlastně udělá tu akci daleko pokročilej pak zanalizuje, jestli se mu to povedlo udělat pokud ne, tak to udělá znovu takže opravdu je to pokročilá autodomní funkce ti agenti mají jednak možnost, nebo mají funkci plánování a stejně tak reflexion, to znamená zpětnává zba jestli ten cíl je to, co měl udělat mají přístup k paměti, což je samozřejmě velké téma zvlášť když máme hodně dát a stejně tak nástrojům těch nástrojů můžou být desítky může to být prohledávání v databázi může to být hledání na webu a vlastně agent tady ty funkce konsoliduje není to úplně jednoduché mohou být hodně komplexní a za mě dneska opravdu už je to nebo zatím to není úplně pro každýho uživatele je to spíš pro pokročilejší těch nástrojů pro agentské platformy agentské fungování je spoustu takže máte v prezentaci několik dalších zdrojů které si můžete buď přečíst nebo si je můžete hodit do notebooku ale nechat si z toho udělat výtah jak dostat automatizaci do týmu? automatizace je za mě otázkou mindsetu a návyku potřeba to dostat do hlavy a to co dělám opakovaně tak přemýšlet jak si uložím jako šablonu nastavím si asistenta zkusím si postavit nějakou automatizaci je potřeba zkoušet a hrát si s tím můžete se inspirovat buď tak že se podíváte na ty aplikace které jsem vám ukazoval projdete si ty jejich use cases ty scénáře a zamyslíte se nad tím jestli něco takového by vám nemohlo pomoci nebo se zamyslíte nad vlastními procesy napíšete si co vás zabírá hodně času na čem pracuje hodně lidí co můžete vylepšit třeba byste zlepšili zákazníkou zkušenost no a hledáte reverzně řešení v automatizaci někdy je dobré sednout si s týmem nakreslit si nějaký proces a zkusit se zamyslet jaké části toho procesu by šlo vyladit ve stávajících nástrojích které můžeme automatizovat a kde v těch jednotlivých krocích třeba můžeme použít umělou inteligenci můžete si klást takové automatizační koučovací otázky třeba co by se stalo kdyby jsme měli 10x více poptávek nebo kdybych měl na práci jenom polvinu času co bych musel automatizovat případně kdyby ke mně nastoupil nový kolega který by zvládl cokoliv co bych mu dal za práci a to jsou přesně ty aktivity které bychom měli automatizovat nebo na ně použít AI takže můžete se nad tím sami zamyslet Častokrát je to o formulaci toho co chci automatizovat Relay, Make, všechny tady ty nástroje dneska mají funkci AI assistenta takže vy jenom popíšete co chcete automatizovat a on vám tu automatizaci postaví proto doporučuji vyzkoušet si právě Relay což je nejjednodušší forma automatizace a to tak, že nejdříve půjdete do své AI popíšete stručně nějaký proces necháte se to vyladit no a pak to hodíte do toho assistenta a uvidíte jak se ta automatizace skláda

Predikuje se, že každý zaměstnenec bude řídit agenty, budeme je stavět, budeme na ně delegovat, budeme je řídit, nicméně pořád je potřeba mít na paměti, že to není tak, že vy tu práci dělali kompletně za nás. Musíme se o automatizaci o ty asistenty starat, ladit a pořád je tam poměrně dost lidského zásahu, což je ale za mě dobře, protože jednak můžeme zajistit, aby to fungovalo dobře a jednak pokud by to AI opravdu zvládla od A do Z, tak bude mít spousta lidí problém. Nevšechno se musí automatizovat, proto si vzpomeňte na algoritmus Elona Muska, že v některých procesech je důležité zamýšlet se nad tím, proč to děláme, jestli to dává smysl a nejdříve spíše zjednodušovat, zkracovat, mazat jednotlivý části procesů, který nejsou potřeba a teprve potom automatizovat, protože jakmile automatizujete něco, co je zbytečný nebo kde jsou zbytečné kroky, tak jenom vlastně amplifikujete, zvyšujete plít vádí, takže pozor na to. Doporučuji přistoupit k tomu tématu vážně, to znamená, častokrát lidé mají příliš mnoho práce na to, aby si sedli a něco automatizovali, takže přemýšlet dlouhodobě nad tím, co by nám ušetřilo čas a inspirovat se ať už u těch aplikací nebo u AI expertů, prototypovat, nechtít dokonalost od začátku, nezapomeňte 90-10, těch 90 % může být rychle, 10 % dlouho, takže spíš začít a pak to ladit. Někdy zvažovat, jestli opravdu to dává smysl, se trávit spoustu času nastavováním automatizace, když mi vlastně stačí to jednou za týden hodit do AI a udělat si to. V momentě, kdy je pro mě ta automatizace nespolehlivá, trvalo by to dlouho, tak si spíš uložím nějaký prom do asistenta a dám si do kalendáře jednou týdní něco udělat a i tak mi to ušetří daleko víc času, než kdybych to dělal ručně. A určitě se o tom bavte s AI, to znamená, bavte se s ní nenom technicky, ve smyslu udělej to a to, zadám konkrétní příkaz, konkrétní prompt, ale v kontextu manažerského zadávání práce, to znamená potřebu dosáhnout tady toho cíle, jak to mám udělat. Zadávám cíl, zadávám potřebu nebo problém a ve spolupráci se AI brainstormuju, jak by ho mohl vyřešit. A samozřejmě cesta není jenom jedna, to znamená, těch možností je dneska celá řada a i toto patří do AI intuice, že jakmile s těmi nástroji pracují víc, tak přesně víme, jestli toto je téma pro script, nebo je to téma pro automatizaci v relay. Pokud chcete být future AI leader, tak váš úkol je jednak podívat se na své procesy, zkusit si třeba prohlédnout svůj kalendár z minulosti nebo vaše aktivity v to do listu a udělat si takovou revizi, co by vám nejvíce pomohlo, kdyby jste měli automatizované nebo kdyby jste na to měli agenta. Pokud jste si ještě nikdy neskusili postavit žádnou automatizaci, tak teď je ten správný čas. Takže si můžete vybrat něco jednoduchého a postavit si to v aplikaci relay. Ta aplikace je opravdu jednoduchá. Zvládne to každý. Máte tam bezplatně, myslím, 500 AI kreditů. Takže opravdu není na co čekat. Mají i spoustu návodů, mají i spoustu videí. Můžete všechno konzultovat s AI. Takže každý by si měl zkusit postavit aspoň jednu automatizaci minimálně v relay, případně v těch pokročilejších nástrojích. A pokud vedete tým, tak je dobré udělat si jednak analýzu toho, co ve firmě máte k dispozici, jak s tím pracují ostatní oddělení nebo ostatní týmy a případně zkusit zjistit, jestli máte k dispozici nějakou podporu, zkusit si možná pogůglovat, jakí dodavatele by vám s tím byli schopni pomoci, tak abyste byli připraveni na to, pokud třeba ty kompetence v týmu nemáte. No a všechno to začíná a končí jednoduchou otázkou, kterou doporučuji dát si buď do kalendáře na každej den nebo dostat do návyku. A to je, co můžu udělat dnes proto, abych měl zítra jednodušší práci. Abych nemusel ty věci pořád dělat dručně, ale spíš si vytvořil systém, který je bude dělat za mě. Takže to je k dnešnímu tématu všechno. Moc se těším na pátek, bude to určitě extrémně zajímavé, i protože vím, že spousta z vás na automatizacích pracuje, takže se těším, až si ukážeme ty nejzajímavější možnosti, scénáře a use cases. Díky a těším se na viděnou.